ganz herzlichen dank herr nobis und der
fraktion für die einladung und für die
gelegenheit heute einen vortrag zu
halten zu meinem lieblingsthema den
klimawandel
tja wie wir ja alle wissen nun schon so
lange das leben oder auch die umwelt auf
dieser erde bestimmt so lange wie es
atmosphäre auf dem planeten gibt ich
habe den vortrag ein bisschen weiter
gefasst als nur den klimawandel nämlich
ich habe mir die frage gestellt und will
sich versuchen zu beantworten wenn wir
noch die zeit dazu bleibt ob unsere
energiewende das klima schützen kann
denn es geht ja immer um den klimaschutz
wie wir wissen und damit wir das alle
miteinander richtig machen habe ich
versucht ein paar begriffe vorweg zu
klären zunächst mal gibt es ja die
aussage von einem berühmten klimafolgen
vorstand wie professor stefan rahmstorf
der sagte in der welt wo das zitiert wir
klimaforscher können nur nach dem
pendant prinzip sagen wenn es nun zu
viel co2 in der atmosphäre ausgestoßen
wird dann erwärmt sich das klima so und
so viel es wird wärmer
nun kann sich das klima zu verändern
aber nicht unbedingt wärmere luft kann
wärmer werden aber lass mal so
dahingestellt und deswegen gucken was
mal die begriffe an um die es da geht es
geht also um den treibhauseffekt stimme
mit ihnen überein ich werde ihnen zeigen
dass der begriff treibhauseffekt ein
marketing gag ist ist der vermutete
prozess des wirkens von sogenannten
treibhausgasen auf die temperatur der
atmosphäre wobei die atmosphäre müssen
wir vorstellen
mindestens die schichtdicke hat von 10
kilometern bis 100 kilometer gestern
noch weiter hoch
aber die so genannte troposphäre ist das
wo sich das klima dieser erde abspielt
und wir leben im unteren teil dieser
troposphäre wir behandeln beschäftigen
als mit der temperatur klima ist
natürlich und wetter auch wesentlich
mehr als nur temperatur ist es wind der
niederschlag
dieses trockenheit es ist alles mögliche
und wir beschäftigen uns aber mit der so
genannten globalen mitteltemperatur ein
wert der das ist relativ unbestimmt der
bodennahen atmosphäre zugeordnetes wir
können das jetzt darüber streiten ob sie
im ersten stock nach bodennah sind ich
kann ihnen aber versichern dass die
temperatur hier schon wesentlich
geringer ist als drei meter vier meter
tiefer wir werden uns mit dem co2 als
kohlendioxid beschäftigen und da haben
sie ja schon einiges dazu gesagt also
fern werde ich den teil etwas kürzer
fasten ist es ein unsichtbares
geruchloses ungiftiges jedenfalls bis
konzentrationen das weit über ein 2 1
über zehn hinaus ein schweres gas 1,6
mal so schwer wie luft und unverzichtbar
für alles pflanzenwachstum auf dieser
erde auch dazu werde ich ihnen einiges
sagen und wir werden uns mit dem ganz
wichtigen begriff korrelation
geschäftigen korrelation ist ein
mathematisch technischer begriff ein
mathematischer griff der den gleichlauf
zwischen zwei kurven beschreibt die aus
irgendeinem grunde dann einen prozess
abbilden und daneben man kann die enge
dieses gleichlauf berechnen und dann
kann man erkennen haben die vielleicht
etwas miteinander zu tun haben die
nichts miteinander zu tun
gucken wir uns zuerst mal den begriff
korrelation an was beweisen
korrelationen ich habe ihn mal hier ein
bild dargestellt das zeigt drei kurven
über der zeitachse das unterste das
mittlere ist die globale
mitteltemperatur wie sie von drei
instituten weltweit berechnet wird
das ist diese gezackte kurve dann haben
wir das co2 das ein verlauf hat sie
sehen da steigt und steigt relativ flach
an ganze weile so gut wie gar nicht dann
flach kommen autos zurück
toto und wir haben ganz unten die blaue
kurve das ist das briefporto in den usa
und wie man sieht ist der gleichlauf
zwischen diesen beiden kurven wesentlich
enger als das mit dem kohlendioxid
nun kann man ja darüber rätseln ob die
briefträger geschwitzt haben
deswegen wurde die temperatur höher und
deswegen habe ich gesagt jetzt firma
zulagen haben aber dafür arbeiten müssen
oder war es umgekehrt weiß man nicht
also ich will damit sagen korrelation
als solche sind zwar eine voraussetzung
für irgendeinen zusammenhang der kausal
zusammenhängt aber keine ausreichende
bedingungen es gibt eben auch schein
korrelationen kommen wir zum zweiten
begriff das ist der treibhauseffekt dazu
habe ich mal einen berühmten fernsehen
theologen zitiert der in einer sendung
vom fernsehen ich hoffe ich bringe das
jetzt hier zu laufen
lars werner gärtnerei gehen unter dem
glas ist deutlich werden wir
möglicherweise als draußen
kurzwellige sonnenschein so ist auch der
muss fällen trifft auf den punkt
langenfeld der treibhauseffekt verdauten
grunde genommen das selbe wegen und das
haus wenn sie einen rein gehen unter den
blasen deutlich wir haben wir
möglicherweise als draußen
kurzwellige sonnenstrahlung so ist auch
der atmosphäre trifft auf den punkt
langwelligen und zurück gekauft und
diese langwellige wärmestrahlung trifft
auf gase und diese gase absorbieren die
langwellige strahlung und werfen sie zum
teil wieder zurück
das ist sie ja der übliche begriff dem
fast täglich seit 30 jahren als
erläuterung bekommen wie das treibhaus
erde funktioniert nun sind sie
vielleicht alles schon mal nach mallorca
geflogen oder auch nur nach frankfurt
und ich frage mich ob ihnen aufgefallen
ist dass es absolut 6000 meter immer
geklärt hat ob sie das glasdach da
durchbrochen haben haben sie
wahrscheinlich nicht
und tatsache ist nämlich auch dass es
kein glasdach gibt in dieser atmosphäre
und deswegen und nicht nur deswegen muss
man feststellen der begriff
treibhauseffekt und das erläutern dass
es wie ein treibhaus effekt wir wären
treibhaus funktioniert ist schlicht und
ergreifend physikalisch falsch wieder
warum das falsches wissen wir seit etwa
dem jahr 1909 also ein tri post immer
hier etwas älteres und da hat ein
physikprofessor aus usa robert wood
schon 1909 die ganz einfache idee gehabt
also auch mal das doch mal zu messen hat
also zwei kästen aufgebaut aus holz in
mit styropor ausgekleidet oben mit einem
laster der linke tasten und dann einen
zweiten kasten daneben gestellt wodurch
massa ersetzt war durch ein salz da
heute würde man plastik dafür neben salz
ist für alle strahlungsarten durchlässig
und glas eben nur für sichtbares licht
und ein bisschen doof aber in erster
linie
für sichtbares licht und nicht für uv
licht und dann hat er schlicht und
ergreifend thema meter reingesteckt das
in die sonne gehalten und gemessen und
die zeit genommen und da hat er
festgestellt dass der dass die
temperatur in beiden behältern wird auf
circa 65 grad an diesem tag durch
erhitzte wobei die temperatur im
treibhaus also dem glasdach kasten immer
etwas niedriger blieb als im salz dach
kasten
also die rückstrahlung eigenschaft die
filterung eigenschaft des glases hat
hoffentlich nicht bewirkt dass die
eingeschlossene infrarotstrahlung die
temperatur erhöht sondern die
durchlässigkeit des tages hat dazu
geführt dass die temperatur daran leicht
höher war
und dann kam noch dazu dass die zeit die
dazu gebraucht wurde
die salz temperatur des films also
investieren gerade war immer etwas
schneller auf dem hohen wert als bei der
glas treibhaus konstruktion dem modell
und daraus kann man schließen dass der
treibhauseffekt im treibhaus eben nicht
durch die eigenschaften des glases
verursacht wird sondern schlicht und
ergreifend dadurch dass man die
konvektion verhindert man verhindert
dass die erwärmte luft entweicht was
weder im auto jeden tag an diesem
schönen sommer ebenfalls überprüfen
konnte mache ich die fenster auf ist es
im juso warm oder zu kalt wie draußen
das heißt also der treibhauseffekt
beruht nicht auf der treibhauswirkung
existiert womit auch nicht aber was
eventuell existiert und da werden wir
uns damit beschäftigen ist ein
atmosphären effekt treibhauseffekt noch
nicht existieren weil wie gesagt kein
abgeschlossenes system haben auf der
erde sondern ein offenes system
und da der treibhauseffekt nun mal
verwendet wird kann man ihn durchaus als
irreführenden marketing-gag bezeichnen
jetzt kommen wir zum zweiten ist dass
co2 und airbus hat ja schon freundlicher
weise ihre schularbeiten gemacht und da
angestellt was sie wissen alle wissen
dass co2 eben spuren gastes aber was es
bedeutet in der in der darstellung habe
ich mal hier an diesem schönen quadrat
versucht aufzuzeichnen
ich habe mir bei excel eine kleine
tabelle gemacht mit 110 in der
waagerechten und 100 zählen in der
senkrechten und zusammen sind das wie
man leicht nachrechnen kann 10.000
zählen
und da habe ich mir eingetragen die
schwarzen punkte das sind 3 co2 moleküle
wie man vermutet und es beweisen zu
können mit einiger wahrscheinlichkeit
vor 150 jahren in unserer atmosphäre
existiert haben drei moleküle auf 10.000
moleküle luft gab es vor 150 jahren vor
beginn der industriellen entwicklung und
dieses einer molekül hier ist seitdem
dazu gekommen und seitdem streiten sich
die gelehrten genau genommen seit 30
jahren woher kommt das denn kommt es aus
vulkan kommt es aus dem ozean kommt das
wollen wir unseren emissionen die
unbestritten aber erst seit dem ende des
zweiten weltkrieges dramatisch oder
drastisch besser gesagt zugenommen haben
da sind überlegungen da das ist weniger
als ein prozent das sind 20 prozent das
sind 50 prozent interessiert also mit
alles gar nicht aber ich würde da mal
klar machen dass wir jetzt von einem
molekül auf 10.000 mehr sprechen
als 450 jahren man wenn sie sich den
größten platz in kiel vorstellen wo sie
10.000 anhänger der afg versammeln oder
auch meine bildung der anderen parteien
und da treten plötzlich ein paar störer
auf und die fangen an zu krakeelen und
sie boxen und zu schreien und so weiter
wie viele glauben sie im umkreis würden
die merken wenn es nur drei sind oder
vier oder auch nur ein nach vielleicht
die erste reihe wahrscheinlich wird er
vielleicht sogar angegriffen oder
niedergeschrien
die zweite reihe wird interessiert
hingucken und die dritte reihe wird das
gar nicht zur kenntnis nehmen weil die
viel interessantes zu sehen hat dass er
mal kanzlers der grafik ungefähr sagen
na ja also die menge ist wohl doch ein
bisschen gering um eine physikalische
wirkung haben zu können
das gift beispiel haben sie genannt das
ist insofern ihre für das wird
gelegentlich verwendet weil natürlich an
kali beispielsweise vermindert die
sauerstoffaufnahme der lungenbläschen
und damit ist der tod innerhalb von
minuten herbei geführt courage leben die
nervensignale verstärker wirkung und co2
emis so gut wie er hat es also nicht
reagiert mit einer stoffen ist das
ausgeschlossen
das ist das was die tauf die temperatur
des planeten der atmosphäre eindrücke
soll
ich werde ihnen zeigen dass dieses
signal nicht zu finden ist
jetzt gucken als die dritte größe an das
ist die globale mitteltemperatur
und dann gucken wir erstmal dazu die
extremwerte an hier sind antarktis
fahrer dabei zum glück waren sie nicht
993 da denn da war die kälteste
temperatur die jemals gemessen wurde -
93 grad in der russischen station in
rostock zwischendurch gab es eine
meldung in den nachrichten dass man in
einigen tälern sogar noch tiefere
temperaturen in der arktis gemessen
hätte lassen das mal so bewenden und wir
haben das gegenstück dazu in tropischen
und subtropischen wüsten da müssen wir
bis zu 70 grad
manche behaupten sie hätten sogar ein
also haare schon mal 80 grad plus
gemessen
wir haben also eine temperaturdifferenz
auf diesem planeten in der spitze von
160 grad
und da frage ich mich als cooler
ingenieure und naturwissenschaftler
was hat eine mitteltemperatur bei
solchen spannen eigentlich schöne
aufgabe 160 grad und wir reden von
abweichungen im zentralort bereich aber
es wäre vielleicht ganz gut sich mal die
mitteltemperatur verschiedene klimazonen
die unbestreitbar gibt die vor 100
jahren von den riesen in der
meteorologie eingeführt wurden captain
ist ein bekannter name
die haben also die welt in verschiedene
klimazonen verteilt wo pflanzenwuchs und
bild witterung und all diese geschichten
ähnlich sind und da können sie
beispielsweise polaris klima und
mediterranes klima und ari das klima und
so weiter und hat 100 klimazonen
insgesamt sechs haupt schon jetzt hat
darüber stimmt und die haben in den
tropen 30 grad im mittel wobei die
mitteltemperatur sich kaum ändert wenn
ein winters wie sommers und in der quad
herum und -35 im kältesten bereich und
das heißt die antarktis minus 35 grad
da kann man sich schon mal zunächst die
frage stellen wie kann es denn kommen
dass der südpol schmilzt wenn dort minus
35 grad im mittel herrschen
wobei man wissen muss dass 95 prozent
der eismassen dieser erde in der
antarktis liegen und das ist ein ice
gebirge bis zu 4 km und riesengroß also
wir haben ein ermittelte einer differenz
zwischen beiden von 65 grad celsius
immer noch nicht mehr 160 grad an 65
grad und nun schon mal anschauen war es
mal an wie die bereiche der
mitteltemperatur aufgrund von
thermometer traten in den letzten 30
jahren ergänzt durch satellitendaten
aussieht das ist die mitteltemperatur
unserer erde der atmosphäre bodennah wie
sie im internet abrufbar ist und wie sie
sie auch ausrufen können wenn man sie
ins absolute verhältnis setzt aber nicht
absolut auf 270 grad was ja der absolute
nullpunkt ist sondern auch die beiden
grenzwerte bezogen - 35 und plus 30 grad
da ich mal ein mess und regelungstechnik
studiert habe und auch auf dem sektor
gearbeitet habe sage ich mir das wetter
da hat der liebe gott doch einen sehr
genauen thermostaten vorgesehen
manche sagen lustig mit gott also die
natur mutter natur
das ist doch wirklich ganz schön gerade
ganz schön gerade das ist die
mitteltemperatur unserer erde
und wenn sie dann noch mal dazu sich
anschauen wie die mitteltemperatur in
verschiedenen städten ist die sie
vielleicht auch kennen
die armen finnen haben fünf jahre kann
man 9 grad im mittel in helsinki da ist
natürlich auch sehr oft dunkel und es
regnet viel und deswegen wird es nicht
so richtig war vielleicht auch einer der
gründe für die hohe selbstmordrate dort
berlin meine heimatstadt hat neun grad
kühlt auf den bisschen kühler sein
vermute ich mal vielleicht ein halbes
grad
rom das leichtlebige fröhliche rom wo
die man die nächte gern zum tage macht
hat 15 grad merkmal der weise die
mitteltemperatur die als ideal uns
dargestellt wird und wer sich noch an
diese fernsehserie miami vice erinnert
erinnert sich vielleicht auch an miami
wie die alle kurzärmelig im flockigen
look darum liefen kurz wo sich das hat
eher mittel 24 grad ist natürlich
quatsch das ist die mitteltemperatur
dieser städte im vergleich zu dem was
die erde haben kann haben soll haben
möchte
das sieht alles nicht sehr gefährlich
aus würde ich mal sagen jetzt was nach
meinem eindruck und das haben die
gründer des ips ich sie auch so gesehen
haben deswegen gleich von vornherein die
warnung ausgegeben wenn wir keine
katastrophen ankündigen dann wird man
uns sich zu wehren das stimmt ja das ist
ja davon was die meisten presse und
medien leute brauchen nur der der mensch
reagiert nur auf katastrophen natürlich
möglichst schlimme und möglichst weit
weg damit man dann auch sagen kann oder
die armen und da muss über spinnen
wunderbar und sein kollege der dann auch
beim pc gearbeitet hat professor
schneider hat es noch ein bisschen
ausgeführt er sagte deshalb müssen wir
schrecken ein
einige szenarien ankündigen
meeresspiegel steigt hot house um
aufmerksamkeit zu erregen brauchen wir
dramatischer statements und kein zweifel
angesagten jeder von uns forschern muss
entscheiden wie weit er ehrlich oder
effektiv sein soll
und fügte dann noch hinzu oder beides
was ich im grunde noch schlimmer finde
und vor kurzem erst das habe ich in
einem wunderbaren buch gelesen
von hans rosling sagte er gehört zu
diesem ressort link effekt von der es
heißt das tolle buch sollten sie lesen
wir müssen furcht erzeugen richtig
furcht und das geschieht täglich diese
lehre wurde ernst genommen und wird
verbreitet aus der änderung die wir
ihnen ich ihn eben über 150 jahre
gezeigt habe kann man nach meinem
dafürhalten nicht so richtig furcht
ableiten
aber es geht ja um präzise wissenschaft
und deswegen auch diese kurve mal
genauer an und das macht man auf diese
weise man guckt sich jetzt nicht mehr
die absolut werte an sondern sogenannte
anomalien das hat mit normalem üblichen
sprachgebrauch nichts zu tun
annemarie heißt abweichung von einem
referenzwerte und das ist die selbe tor
kurve die sie eben gesehen haben nur mit
einer vergrößerung auf der linken seite
um den faktor 90 und zwar tut man das so
macht man es so dass man eine referenz
zeit bestimmt das ist festgelegt 1961
bis 1990 derzeit nimmt da den mittelwert
dieser temperaturkurve sein wert eines
und zieht davon ab die aktuellen werte
ist die differenz negativ war es kühler
ist die differenz positiv war es wärmer
und da sehen wir eindeutig schon einige
bewegung eindeutig kann man nicht anders
sagen aber auch nicht vergessen um den
faktor 90 vergrößert damit wir das ganze
seele so recht ist großes mikroskop das
sind die bekannten 0,9 grad so genau
macht keine hände pflegt im alter
schulfreund zusagen grad celsius
erwärmung insgesamt im vorigen
jahrhundert und diese erwärmung hier das
ist die die ungewöhnlich sein soll die
uns angst machen soll
die wir als besonders gefährlich
betrachten müssen gucken was die mal
genauer an
wir unterliegen dieser grafik die
co2-emission die co2 konzentration
pardon
da muss ich noch mal einen haken
vielfach wird verwechselt ich habe es ja
eben auch getan aber nur sprachlich
emission und konzentration
was wir hier sehen denn die ist die
konzentration also das was von der
emission wenn sich wieder absorbiert
wird in der atmosphäre übrig bleibt und
diese anreichert und die konzentration
ist die die den eigentlichen effekt
haben soll und auslöst den wir hier
betrachten also die konzentration
sie sehen da gibt es eine gewissen
verlauf und für cocos mal die
korrelation dazu an unsere
klimakanzlerin frau merkel sagt er dazu
treffend es gibt nach unseren
kenntnissen hat nach unseren kenntnissen
niemals einen so rapiden anstieg der
temperatur gegeben wie in die
wissenschaft voraus sagt das ist ein
typischer merkel setzen ein bisschen
verdreht aber wie wir wissen was sie
meint sie meinte diese diesen anstieg
wenn man sich jetzt die kurve etwas
genauer anschaut dann sieht man dass wir
diesen anstieg schon in den 30er jahren
hatten und wir hatten eben auch kürzere
dauer aber gleich steuer etwa so um 1880
bis 1900 in der größenordnung gleich
steil aber nicht ganz so lang wenn ich
jetzt versuche die korrelation zu
bestimmen also den korrelation faktor
dann hat er ein vorzeichen gibt eine
positive korrelation benzin verbrauch
steigt die zahl der auto steigt das ist
ein korreliert positiv gibt eine
negative korrelation die zahl der
steuergesetze steigt ihr netto in
taschen nimmt ab das negativ korreliert
eindeutig wissen wir also hier gucken
war ist der korrelation ist faktoren
negativ da ist positiv dass ein negativ
dass er wieder positiv negativ positiv
stark positiv und seit kurzem bisher 0
es gibt in der ganzen
physik nicht ein prozess der stetig mit
dem anderen verkoppelt sein soll den
anderen also treibt der im laufe seines
wirkens das vorzeichen in der
korrelation wechselt das muss man sticht
festhalten ist also schon mal nicht
gegeben unabhängig davon dass wir eine
übereinstimmung in den letzten 30 40
jahren mit dem co2 als poliertes element
haben gucken was die letzten 1000 jahre
an nochmal ramsdorf die klimaforscher
können nur nach dem pendant prinzip
sagen wenn so und so viel co2
ausgestoßen wird dann wird das klima
siehst du uns so viel wärme erwärmung
haben wir schon gehört und dann kommt
man uns die kurve dazu an der
mitteltemperatur
wir sehen diese starken anstieg um 13
1200 das war die zeit als die menschheit
und die fauna und flora geradezu
explodierten und die meisten städte und
klöster und reiche gegründet wurden wir
hatten einen hohen geburtenüberschuss
den hat man entsorgt zum teil auf den
kreuzzügen wir haben dann die teilzeit
30 her kriegt viel daran auch nicht ohne
grund
und dann so ein paar kleine spitzen
zwischendurch und ende der kleinen
eiszeit war also um 1850 pi mal daumen
man sieht das ansehen pizza belegen wir
da die co2 kurve drüber ich hoffe dass
er sichtbar dann erkenne ich zumindest
über die letzten 900 jahre 800.000 jahr
keine korrelation
jetzt könnte ich ihnen für jeden
zeitraum historisch bis geologisch diese
kurven zeigen nachher bitte ich habe mal
ein herausgegriffen beim einer vortrags
zeit begrenzt ist und das ist ein
geologischer darstellung von 600
millionen 400 millionen jahren das zeigt
den co2 verlauf in der atmosphäre das
ist die blaue kurve und die schwarze
kurve war dass die schwarze kurve
und die blaue kurve ist dass die
temperatur dazu und da sehen wir
tiefpunkte der temperatur bei
gleichzeitig hohem co2 gehalt und jetzt
haben wir sowohl tiefpunkt in der co2
entwicklung als auch in der temperatur
und dazwischen gab es natürlich auch
hohe co2 werte und hohe temperaturen und
hohe co2 werte und tiefe temperatur das
zeigt mit einer einschränkung auf die
kann ich vielleicht nachher dass das co2
in der vergangenheit keinen einfluss auf
das team auf die temperatur genommen hat
keinen messbaren erkennbaren einfluss
was dich heißt dass dieser einfluss
vielleicht doch da ist aber eher so
winzig dass man ihnen mit normalen
methoden und die sind inzwischen sehr
ausgefuchst darstellen kann
und das sagt auch der parallel geologe
professor klar wir können nicht
behaupten dass das co2 das klima
bestimmt denn das hat es in der
vergangenheit nachweislich zu keiner
zeit getan und das war den jeder seriöse
geologe bestätigen und das geben die
verfechter der idee vom
menschengemachten treibhauseffekt von
menschen gemachten einfluss auf das die
temperatur mittels co2 auch zu hier ist
zum beispiel der einer der leitautoren
des pcc des weltklimarates von mitte der
sagte es ist nur möglich die erwärmung
im zwanzigsten jahrhundert auf
menschliche eingriffe zurückzuführen
wenn man nur mährische modelle des
klimasystems verwendet also modelle wie
das zeigen aber wo man hinzufügen muss
die auch dafür gebaut wurden es geht gar
nicht anders
und sein kollege rainer zellner chemiker
mitglied der enquete-kommission des
bundestages zum klimawandel auf die
frage in einem interview
typisch ist der einwand dass der
treibhauseffekt nicht nachzuweisen sei
das stimmt es gibt kein laborexperiment
dass die erwärmung durch einen infrarot
absorption des co2 direkt nach weist
dieses das system atmosphäre kann
aufgrund seines temperatur und druck
gradienten bremer damm stationären
experiment gar nicht reduziert werden
wir sind also auf klima
wissenschaftliche modelle angewiesen und
dazu das lege ich dann den einen der
berühmtesten physiker des 20
jahrhunderts zu zitieren
jean richard vereinen einer der gründer
der elektro dynamischen klang
quantenphysik der pflegte seinen
studenten einzubläuen da gibt es einen
film darüber egal wie bedeutend dement
ist ja eine theorie vorstellt egal wie
die ganz sie ist egal wie plausibel sie
klingt egal wer sie unterstützt wenn sie
nicht durch beobachtung mit diesen wird
dann ist sie falsch
schlicht und ergreifend und das denke
ich ist ja auch der fall
nun kommen wir zu den modellen das ist
hier ein modell auf von rechts oben
102 klimamodelle und die am mittelwert
für die mittlere troposphäre ist die
rote kurve und die blaue und grüne kurve
ist das was die thermometer am boden und
balance die worte lassen wurden gemessen
haben sie sehen da gibt es erhebliche
abweichung wir hatten eine leichte
erwärmung von dem mittel 0,15 grad ich
habe ihn vorher gezeigt was diese tinte
grad für eine bedeutung haben können
aber die modelle haben 0,75 grad zur
selben zeit vorausgesagt
interessanterweise ist je mehr diese
abweichung zwischen den modellen und
ihrer temperatur vorhersage ist wie
größer die iss zu den realen werten um
so mehr gibt sich dass das mpc überzeugt
dass wir richtig liegen
ganz interessant
von wahrscheinlich sehr wahrscheinlich
extrem wahrscheinlich und der abstand
wird immer größer ja vielleicht sein
thema für psychologen
deswegen ist auch nicht richtig dass das
alles große unwetter extremwetter
auslöst gucken wir uns an wie die
mittlere verteilung der stürme ist in
diesem falle ist das eine stromaufnahme
von hurricanes über den atlantik die auf
land treffen
sie sehen der die tendenz ist gerade
nicht steigend und nicht feind das sind
starke tornados die sind sogar im trend
leicht negativ von abweichungen nach
oben natürlich unbenommen das wetter
auch im letzten jahr wo diese börse
stürme auf land viel über ist keine
besonders starke aber eben auch
stationär waren viel wasser gebracht
haben was der zu überschwemmungen
führten sind nicht mehr geworden wieder
in der stärke noch in der menge und man
sich die unwetter statistik an global da
sieht man ein anstieg von 1980 bis 1990
und dann ein anfang
und so geht das munter weiter was aber
zugenommen hat ist die höhe der schäden
denn immer mehr menschen verdienen gut
und wenn sie gut verdienen denn weil sie
mehr blick haben sie etwa nach
heikendorf oder woanders hin
und da kann passieren dass dann eben
auch mal in der flutwelle an rollt oder
überschwemmungen wie jetzt in süden der
usa statt
nach all diesen betrachtungen ist man
feststellen es gibt keinen konsens
das wurde festgehalten und vielfachen
vielfach an äußerungen von
wissenschaftlern seit 20 jahren liste
die man ja alle auf sie können sie
nachlesen oder auch nicht mehr einfach
glauben immer mehr
sie werden aber nicht gehört dann gibt
es noch einen letzten seiner die hier
2013 egz es gibt ja die behauptung dass
97 prozent der wissenschaftler die
überzeugung sind dass der klimawandel
menschengemacht ist
und können sie alle abgesehen von der
nicht unwesentlichen einschränkung dass
demokratie und das demokratische prinzip
in der wissenschaftlich zu suchen hat
einstein pflegte mal zu sagen als wir
gesagt dass 200 wissenschaftler hätten
seine relativitätstheorie für falsch
befunden sagt der doku wenn die recht
hätten genügte einer aber die 97 prozent
geistern durch die landschaft und meine
freunde hier läge jetzt einige von denen
kenne ich auch anleger haben dich mal
angeguckt worauf diese behauptung beruht
die beruht auf einer studie die einen
minister james cook psychologe in
australien überhaupt gemacht zu haben er
hätte 12.000 knapp 12.000 papers also
studien untersucht von wissenschaftlern
und 97 prozent davon hätten dann
gefunden das sei mensch gemacht wenn man
genau hinguckt uns haben wir getan
da stellt man fest dass waren kann dass
97 prozent der studien von
wissenschaftlern ist gar keine rede
mal vielleicht 1500 oder 200 oder war
noch keiner 80 prozent auch keiner 70
prozent auch keine 60 prozent auch
keines 20 prozent auch keine zehn
prozent sondern das waren 0,5 prozent
die expressis verbis gesagt haben das
ist mensch gemacht und zwar geht es aber
eine auswahl von studien zusammen zurück
die nummer 67 betraf also hat er 67
genauer angeguckt und davon waren sie um
0,5 prozent auf die 10.000 bezogen so
wird man doch gelegentlich hinter die
fichte geführt
ziel war ein fazit
eine korrelation der co2 konzentration
gesagt emissionen haben damit erstmal
gar nicht viel zu tun mit temperatur ist
nicht vorhanden
eine korrelation keine erkennbare
ursache wirkungs zusammenhang dass er
schlicht und ergreifend
wissenschaftlicher konsens und wahrheit
und stimmt ist die korrelation da kann
sie in die irre führen habe ich ihm
gezeigt ist sie keine da gibt es auch
keinen erkennbaren zusammenhang betonung
erkennbar
von den rutschenden ist nun gar kein co2
zeigt also keine erkennbare wirkung auf
die globale mitteltemperatur weder heute
noch früher noch ganz früher auch die in
letzten 10.000 jahren eine ausnahme habe
ich darauf gesprochen davon gesprochen
ist der eisbrocken die erste kanadische
und die gehen inzwischen 800 1000 jahre
zurück und da sehen wir eine relativ
enge korrelation zwischen temperatur und
co2 konzentration in der antarktis und
teilweise in grönland wurden die geburt
abgesehen von der schwierigkeit aus
eingeschlafen erschlossener luft im
umgebenden eis überhaupt eine zuordnung
zur zeit zu finden die luft ist manchmal
1000 jahre jünger als die heißt das
wasser allerdings herum zeigt diese eine
deutliche korrelation ergo hat es auf
seiner bühne gegangen damals gemacht in
seinem film und hat einen hubwagen
genutzt um zu zeigen wie das beides eng
korreliert sich gegenseitig beeinflusst
wenn man genau hinguckt und das hat er
vergessen zu sagen dann sieht man dass
bei dieser korrelationsanalyse erst die
temperatur änderung kommt und dann die
co2 änderung und das kann jeder hier an
einem glas wasser mit sprudel dass er
schon ziemlich kahl
feststellen warmes wasser kann weniger
co2 binden eiskaltes wasser wird es also
wärmer gas der ozean und davon haben wir
reichlich co2 aus in die atmosphäre und
wird es kälter nimmt er mehr co2 auf
diese zeitliche abstand liegt bei 800
jahren schwankte zwischen 500 und 2000
jahren pi mal daumen
also erst die csu die temperatur endung
dann das co2 die mittlere temperatur
stieg im letzten 150 jahren sehr moderat
dreimal an fleisch teil
ob mit oder ohne co2 mysteriöse vor und
so weiter das bedeutet aber auch dass
wir uns gar nicht sorgen müssen um den
meeresspiegel stieg der ist nach wie vor
da sie sprachen von einer eiszeit
seit dem ende der eiszeit können wir
nicht mehr nach england laufen so die
britischen inseln sind durch den kanal
getrennt worüber die engländer heute
sehr froh sind sie gedrechselt
aber seit die eismasse neben
zurückgegangen sind ist gibt es einen
zuwachs an wasser und dieser wasser
zuwachs setzt sich weiter fort wir haben
also mittel seit 6000 jahren ein anstieg
von plus 10 cm plus/minus 20 cm oder 15
cm pro jahr pro jahrhundert pardon im
meeresspiegelanstieg zwischendurch mal
ein bisschen steiler dann wieder flacher
dann wieder steiler und so weiter hat
viele wirkung vielen gründe warum das so
ist von der aussteller und des mehr
beckens denken sie an die beweglichen
kontinente bis zu den strömungs
änderungen bis zum temperatur natürlich
lokal allein im indischen ozean will ich
immer sagen messen die geologen heute
über satelliten und das wieder
meeresspiegel von knapp 200 metern
das liegt an den darunter liegenden
felsmassive und der anziehungskraft
durch die schwerkraft da gibt es modelle
und dann gibts ne beule wo das nicht ist
dieser unterschied den auszugleichen
dazu gehört schon einige rechenkunst
also erstmal noch mal zusammenzufassen
es gibt keinen konsens und wenn man so
einen kleinen jungen
entweder mit dem kaiser ohne kleider
anschaut dann sieht man auch den verlauf
der darstellung designs designs ist
zettel dann dieses jahr haben wir
anfangs global cooling gehabt bis 1979
etwa dann wurde umgestaltet auf global
warming dann hat das auch einen berg
gezogen kann das alles climate change
zwischendurch gab es meine drei jahre
lang leitete das ratschen extremwetter
oder auch hot house oder heiß hause und
so weiter und wir können festhalten
die männer die ich ihnen gezeigt habe
die wir im letzten jahr insbesondere
betrachtet haben sind mehr oder weniger
alle wetter und jetzt können wir noch
mal auf die hitzewelle von 20 18
der wurde uns ja auf allen kanälen
gezeigt mein besonderer freund claus
kleber von dem er manche sagen
inzwischen der seinen roboter
ich glaube nicht dass das stimmt dann
würde das sehr teuer seien vermutlich
der sommer 2010 ist wieder ein zeichen
dafür dass sich die atmosphäre grund
stürzend ändert das ist der wortlaut des
herrn kleber und wenn man dagegenhält
was seiner vergangenheit alles so erlebt
wurde dann sehen wir hitzewelle von 542
das war mitten in der kleinen eiszeit
übrigens dauerte vom 28 februar bis 19
september also in zwei tagen wäre sie
vorbei fünfeinhalb monate lang und so
gut wie kein regen und nirgends weitere
rekordjahre waren 79 13 87 14 73 die
donau und nach 2014 73 ausgetrocknet die
menschen gegenüber haben sogar eine
brücke gebaut
in der zeit allein seit 1900 gab es in
diesem jahr 112 sehr heiß und zwölf sehr
kalter sommer ohne der regelmäßigkeit
und es gab auch keine globale hitzewelle
für uns verdeutlicht wurde dann wenn
sich die mitteltemperatur der nördlichen
halbkugel anschauen in dieser zeit dann
ist die abweichung insgesamt genau null
vermittelt wird und wenn sich nur die
landmasse angucken dann ist sogar leicht
negativ
und dazu noch ein schönes bild das zeigt
ein bild der elbbrücke in der niedliche
staat jetzt muss mit einer vorlesung wie
das heißt da bei aussieht 1904 sie sehen
da eine kleine pfütze und wie sie da und
war das war der 1902 2018 im august zur
selben zeit da waren die 14 zumindest
noch ein bisschen größer habe ich ihnen
gezeigt dass das co2 vielleicht bewirken
hat aber keine messbar keine erkennbarer
keine darstellbar die befinden
jetzt kommt die frage ja wohl was steuer
dann überhaupt das klima sie wissen der
begriff klima kommt aus dem griechischen
was steht für neigung und damit ist die
neigung der erdachse gemeint dadurch
dass die erdachse geneigt ist haben wir
sommer und winter man sollte ich mal
vorstellen bei diesem weiten weg um die
sonne
dieser geringe abweichung zur sonne mal
näher mal weiter macht uns noch mal ein
winter man muss also fragen wer ist der
kleber treiber nummer eins und da
braucht man nur jeden tag auskommen
gerade in diesem sommer war es besonders
schön dieser gelbe runde weil da oben
das ist der klima treiber nummer eins
unbestritten für alle
er liefert uns die energie die wir zum
leben und zu überleben brauchen
und dann passieren natürlich jede menge
einflussgrößen die von der sonne kommen
aber auch von der umgebenden planeten
und sternen welt und wir haben mal einen
versuch gemacht es gibt inzwischen
durchaus brauchbare temperaturdaten der
letzten 2000 jahre und zwei forscher von
eike professor weiß und professor
rüdiger haben dann das mathematische
rüstzeug angeworfen und haben diese
sogenannten proxy daten das ist diese
spaghetti kurve um die schwarze diese da
sehen nach den darin enthaltenen
oszillationen nach frequenzen
aufgedröselt dann festgestellt welche
frequenzen stecken da drin das kann man
heute machen mit computern geht das
bella früher wo das dann bleistift und
tabelle gemacht foyer hat das ganze
erfunden ein sehr cleveres kerlchen um
ein abo jahreszeiten und haben
festgenommen dann sucht was sind denn
die stärksten einflüsse und was sind die
weniger starken und so weiter noch in
größenordnung goller
dann haben sie die stärksten genommen
und wieder zu einer gemeinsamen kurve
zusammengesetzt und das ist die rote
kurve ja die blaue und die rote kurve
jetzt bin ich natürlich etwas was aber
es spielt auch keine rolle
sie sehen dass die rote kurve und die
blaue kurve fast identisch miteinander
laufen
und interessanterweise enthält die eine
kurve die künstlich zusammengesetzte nur
zwei zyklen zwei zyklen nämlich den
barbisch zyklus endet die frist zyklus
und den medicis das sind solare zyklen
von sonnenflecken oder aber auch von
strömungs zyklen hohen pd die zusammen
bilden die temperatur entwicklung der
letzten 2000 jahre sehr gut ab das heißt
sie zeigen dass der einfluss der sonne
sondern durch welche prozesse nun auch
immer so stark ist dass eine irgendwie
es gewicht vor einer erwärmung durch
anthropogenen co2 so gut wie
ausgeschlossen werden kann
das ist die temperatur über der
vergangenen 2000 jahren und haben wir
nicht so lange thermometer sondern erst
seit 1650 etwa man kann aber versuchen
die temperatur zu bestimmen aus
sogenannten proxy datenbestand
sedimentablagerungen baumringe andere
auf stalagmiten starten und so weiter
wie die wachsen und so weiter kann man
der temperatur zuordnen wenn man es ja
sehr genau macht und da gibt es ja eine
menge forschungsarbeiten die das handy
kann man aus dem internet abrufen und
dann haben sie daraus herausgezogen die
frequenzen die darin stecken eine
signalanalyse wenn sie zu wollen und
diese frequenzen das nicht aufteilen
nach besonders stark weniger stark noch
weniger stark und so weiter gibt ganz
viele weil sie so zackig ist und die
stärksten haben sie dann zusammengeführt
zu der kurve die sie dann sehen und sie
sehen dass die übereinstimmung sehr
stark ist und die rote kurve ist es das
sehe ich jetzt auch die zeigt für die
nächste zeit wieder nach unten was
durchaus erkennen lässt dass wir uns
eventuell wieder auf kühlere zeiten
einstellen müssen
tja und damit bin ich eigentlich am ende
was die klima seite anbelangt
und wenn sie jetzt noch nicht völlig
entnervt aufgeben wollen sondern auch
ein bisschen was von der energiewende
hören wollen dann mache ich auch weiter
aber das liegt an ihnen erst mal vielen
dank für ihr geduldiges zuhören und
stelle gerne mich zur verfügung um ihnen
fragen zu beantworten
[Applaus]